---
title: 音视频基础-07
description: H264格式分析，NALU分析
pubDate: 2025-07-14
---

## H264

也叫Advanced Video Codec（AVC或MPEG-4 AVC）。

编码的目的就是节省内存和流量，可以称为压缩。

#### 内部压缩

也叫空间压缩

#### 外部压缩

也叫时间（帧间）压缩

## H264编码原理

H.264编码器就是将YUV格式文件转换为用于网络传输的比特流或本地保存的H.264文件，之后再和音频一起封装成MP4等封装格式。以下是编码器工作流程

### 帧类型分析

YUV的每一帧都可以确定为以下三种类型之一。

- I帧：内部编码帧
- P帧：前向预测帧
- B帧：双向内插帧

对于I帧来说，其能通过自己的数据恢复完整图像，不依赖任何其他帧，所以I帧主要是进行内部压缩。而对于P帧和B帧来说，他们进行前向和双向参考，对于时间上没有变化的部分就不保存，只保存变化的部分，他们主要是进行外部压缩，而且压缩率更高，但是需要依赖其他帧恢复。

我们使用I帧给视频帧序列1中的P/B帧规定了参考时不能越过的帧，称作IDR帧。每个IDR帧的间隔就是一个GOP。

#### H264编码结构

- GOP（组）：一堆图像帧。

- slice（片）：一张图片分为多个片。

- 宏块：一个片分为多个宏块。

- 字块：一个宏块分为多个子块。


### 帧内/帧间预测

#### 帧内预测

我们将一帧分为了多个宏块，子块。有多种预测模式，垂直、水平、均值等等。

以垂直为例，我们在4*4的宏块上方复制第一行数据作为基础值，然后计算第2、3、4行的残差，只要保存残差和这一行标志位就行，大大节省码流且能恢复成完整图像。

#### 帧间预测

编码器就以当前宏块所在位置为原点，在时间序列上搜索，找到能够节省码流最大的帧间预测块，只要保存从这一帧的某个块怎么移动可以得到另一帧的那个块的运动矢量信息就可以了，就不需要保存完整图像。

### 变换+量化+滤波+熵编码

- 变换：就是将像素值转换为更加容易压缩的编码形式。将残差块（预测误差）从像素空间转换到频率空间（类似傅里叶变换）；低频部分表示大块的颜色 / 亮度，高频部分表示边缘、细节；结果就是大部分信息集中在少数低频系数中，高频系数接近 0。
- 量化：通过舍入降低精度，进一步压缩数据。其中高频系数被舍入的较多而低频系数保留较多。
- 滤波：修复失真。对解码后的像素块边界进行平滑处理；只修改可能因压缩产生失真的区域（如相邻块差异大的地方）。
- 熵编码：进一步压缩编码。如游程编码（Run-Length Encoding）：连续的 0 可以写成5 个 0（如0,0,0,0,0 → 5,0）；以及哈夫曼编码（Huffman Coding）：对非零系数分配短码（如1 → 01，5 → 1011）

## NALU

是视频帧通过H.264编码后的包。

一张图片可能有多个NALU。

H.264原始码流是一个一个的NALU组成，其功能有两层，VCL（视频编码层）和NAL（网络提取层）。

一个NALU=NALU头部+原始字节序列负荷。

头部中包括类型和优先级等。

原始字节序列负荷就是编码后的视频数据。

#### VCL

包括核心压缩引擎和块，宏块，片的语法级别定义，设计目标是尽可能的独立于网络进行高效的编码。

#### NAL

负责将VCL产生的比特字符串适配到各种各样的网络和多元环境中，覆盖了所有片级以上的语法级别。

#### 常见类型

- SPS：序列参数集，SPS中保存了一组编码视频序列的全局参数（视频分辨率，profile）。

- PPS：图像参数集，对应的是一个序列中某一副图像或某几幅图像的参数（熵编码模式，量化参数）。


发送I帧之前，至少要发送一次SPS和PPS。

- IDR帧：关键的帧，可以独立解码。
- P帧
- SEI：补充增强信息。可能有时间戳，水印等。